في الحقيقة أنا مشغول جدًا
مشغول جدًا؟!
كيف ذلك؟
أنا مشغول بالاشتراك في المسابقة الثقافية
بالتأكيد لأنك تحب القراءة كثيرًا
إذًا سوف نأجل اللعبة
هذا بعد المسابقة إن شاء الله
ولابد أن تعتكف في البيت
بالتأكيد حتى أتزود بالمعلومات
وأراجع ما أعرفه
إذًا سوف نساعدك بالكتب والمراجع
وسوف نقف بجانبك ونشجعك حتى تفوز بالجائزة
أرجو من الله التوفيق
وكلانا يتمنى لك الفوز بهذه الجائزة
التي لابد أن تكون مكافأة مالية كبيرة
وبالتأكيد سوف يعمنا الخير
فمن جاور السعيد يسعد
ومادام أن هناك مكافأة مالية كبيرةً جدًا
إذًا سوف تقدم لنا هدية ثمينة جدًا
الله يوفقني ولكما ما تطلبان
ها...هذا وعد أكبر
أقسم بالله على ذلك
لماذا لم تنم مبكرًا يا عبد الرحمان؟
لأني أريد مراجعة هذه الكتب يا أمي
لابد أنك اشتركت في المسابقة
نعم يا أمي وأطلب دعواتك الطيبة
وفقك الله يا بني
وحقق لك الفوز
هل رأيت عبد الرحمان يا أحمد؟
لا، لكني أرسلت له بعض الكتب الثقافية المهمة
وأنا أيضًا
أرسلت له بعض الشرائط والمجلات العلمية
هل تظن أنه سيفوز؟
ولما لا؟
إن عبد الرحمان متفوق في دراسته
ومثقف جدًا
وربما يفوز بها غيره
ولماذا لا يفوز هو؟
ما بك يا عبد الرحمان؟
إنني أشعر أنك قلق من شيء ما
نعم يا أبي
ولماذا أنت قلق هكذا؟
إنني في ورطة كبيرة يا أبي
خيرًا يا ولدي!
ما هذه الورطة؟
إني وعدت أصدقائي بهدية ثمينة جدا
عندما أفوز في المسابقة
ولكن
ولكن ماذا يا بني؟
لقد تبين أن جائزة الفوز في المسابقة
هي موسوعة ثقافية كبيرة
وليست مكافأة مالية
وما المشكلة في ذلك؟
العلم أفضل من المال يا ولدي
لقد توقعت أن تكون المكافأة مالية وكبيرة
لأشتري منها
لتشتري منها هدية ثمينة
وتقدمها لأصدقائك
نعم يا أمي
ولكن حدث عكس ما كنت أتوقع
تستطيع أن تقدم بدلًا من ذلك هدية بسيطة
لا يا أمي
لأنني أقسمت لهما على ذلك
ولا أستطيع عدم الوفاء بالقسم
والله سبحانه يقول:
"واحفظوا أيمانكم"
نعم
المسلم مأمور أن يحفظ يمينه وأن يبر بقسمه
لكن من حكمة الله ورحمته بنا
أن شرع لنا كفارة اليمين
إذا حلفنا على عدم فعل أمر
ثم ظهر لنا أن الخير في فعله
بل أوجب على من حلف على قطيعة رحم
أو عدم بر والديه
أو عدم فعل معروف من صدقة  أو غيرها
أن يحنث ويفعل هذا الخير
وأن يكفر عن يمينه
فقال سبحانه:
"وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ
أَن تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاس
وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ."
أي لا تجعلوا أيمانكم بالله
مانعةً لكم  من البر والصلة بالرحم
إذا حلفتم على تركها
وذلك بأن يدعى أحد إلى صلة رحمه
أو عمل بر فيمتنع ويقول:
"حلفت ألا أفعله"
وتكون اليمين مانعة له من فعل الخير
بل يكفر عن يمينه ويفعل الخير
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم:
"إني والله إن شاء الله
لأاحلف على يمين
فأرى غيرها خيرًا منها
إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني ."
وكيف أكفر عن قسمي؟
هذا النوع من القسم يا بني
يسمى اليمين المنعقدة
أيوجد أنواع من القسم يا أبي؟
لقد قسم العلماء اليمين إلى ثلاثة أنواع
وهي:
1) اللغو
2) والمنعقدة
3) والغموس
وما حكم كل منها؟
يقول الله تعالى:
"لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ
وَلَٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الْأَيْمَانَ
فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ
مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ
أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ
فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ"
فاليمين اللغو يا بني هو ما يجري على اللسان
من غير قصد الحلف
كقول المتكلم: لا والله
وبلى والله
دون قصد اليمين
وكيف يُكفَّر عن هذا النوع من الحلف؟
هذا ليس له كفارة يا بني
وما هي اليمين المنعقدة يا أبي؟
هي أن يحلف المرء على أمر في المستقبل
بأن يفعله أو لا يفعله
فهذه يجب فيها الكفارة إذا لم يستطع الوفاء
مثلما فعلت أنا
في مثل حالتك هذه يا بني
من الجائز لك أن تحنث وتكفر عن حنثك في يمينك
بالإطعام أو الكسوة
أو بالعتق أو بالصوم
وماذا يعني هذا يا أبي؟
أن تطعم أو تكسو عشرة مساكين
وكيف يكون اطعامهم يا أبي؟
لقد قال الله تعالى:
"فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ"
أي بقدر ما يطعم به المرء أهل بيته غالبًا
لا من الأعلى الذي يتوسع به في المناسبات،
ولا من الأدنى الذي يُطعمه في بعض الأحيان.
وعلى ذلك فإما أن تدعو عشرة مساكين إلى
غداء أو عشاء
فتصنع طعاما يكفيهم فتطعمهم
وإما أن تعطي لكل منهم نحو كيلو من الأرز مثلا
على تقدير بعض العلماء المعاصرين
ويحسن في هذه الحال
أن يجعل معه ما يقدمه من لحم أو نحوه
ليتم الإطعام
إن هذا صعب تحقيقه من مصروفي
وماذا عن كسوتهم؟
من أهل العلم من قال:
"أي شيء يطلق عليه أنه كسوة يجزى عن المقصود"
وأقل ذلك ما يلبسه المساكين عادة
وهي في كل مكان بحسبه
ومنهم من قال: "هي الكسوة التي تجزىء في الصلاة"
وهذا أيضا صعب تحقيقه الآن
ولا تستطيع أن تعتق رقبة أيضًا
فعليك بالصيام ثلاثة أيام يا بني
سأفعل إن شاء الله
ولكن هل يجب أن تكون أيام الصيام متتابعة؟
إن تتباع صيام الكفارة هو محل
اختلاف فقهي
ولكن
لا شك أن التتابع أفضل من عدمه
لما فيه من المسارعة إلى الخيرات
والمبادرة بامتثال الطاعة
والخروج من  الخلاف
وهذا لكي تتعلم ألا تكثر
بالحلف بالله سبحانه وتعالى
لأن فيه نوع جرأة عليه
سبحانه وتعالى
فالله يقول
وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ
بقي لي أن أعرف معنى اليمين الغموس
هي اليمين التي يتعمد فيها الإنسان الكذب
كقوله والله ما فعلت كذا
وقد فعله
أو والله لقد فعلت كذا ولم يفعله
وسمي غموسًا
لأنه يغمس صاحبه في نار جهنم
أعوذ بالله
وكيف تكون كفارة هذا النوع
اختُلِف في كفارته
فذهب أكثر العلماء إلى أنها يمين مكر
وخديعة وكذب
فلا تنعقد
ولا كفارة فيها
إذ أن ذنبها أعظم من أن يكفر
لأن الحالف استهان بعظمة الله جل وعلى
حين حلف كذبًا
ولا كفارة فيها غير التوبة والندم
وذهب بعضهم
أنها يمين منعقدة وفيها الكفارة
لو كنت حلفت بغير الله
أتجب علي كفارة؟
اعلم يا بني
أنه لا يجوز بأي حال
الحلف بغير الله
فلقد قال صلى الله عليه وسلم:
"من كان حالفًا فليحلف بالله
أو ليصمت"
وقال صلى الله عليه وسلم:
"من حلف بغير الله
فقد أشرك"
وقد قال عبد الله بن مسعود:
"لأن أحلف بالله كذبًا
أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقًا."
وذلك لأن الحلف بالله على الكذب محرم
ولكن الحلف بغير الله أشد تحريما
لكونه من الشرك
وسيئة الكذب أخف من سيئة الشرك
وكلاهما كبيرتان من الكبائر
وأما من تعود لسانه على حلف بغير الله
فعليه أن يقول إذا فعل ذلك ناسيًا
"لا إله إلا الله"
فإنها كفارة ذلك
أما عني فسوف أصوم ثلاثة أيام متتابعة
لكي أكفر عن حنثي في الحلف والحمد لله
-الحمد لله
-الحمد لله يا بني